Today, together with
hôm nay yến cùng với lại các quý đạo hữu
our esteemed fellow practitioners, we will review lesson 63, "Who bestowed the full precepts
chúng ta ôn lại bài 63 ai truyền cụ túc
upon the Buddha?" We Buddhists
giới cho Đức Phật thì các phật tử chúng
will go to the temple's website to listen
ta lại vào trang của chùa chúng ta nghe
to the lecture given by our master. Yen will
lại bài mà sư phụ giảng thì Yến xin đọc
reread the scriptures, but only briefly, so that
lại Văn Kinh và chỉ sơ lược qua thôi để
our esteemed fellow practitioners can remember. The
cho quý đạo hữu chúng ta nhớ thôi ạ đức
king asked what conditions are necessary
vua hỏi phải cần có những điều kiện nào
for those who practice to reach a higher level and be considered to have
để cho những người tu lên bậc trên được
achieved the full precepts. "
gọi là thành tựu cụ túc giới thưa Đại
Venerable Master," replied the esteemed fellow practitioners, "reaching a
Đức Kính thưa quý đạo hữu tu lên bậc
higher level means like the monks beginning their practice
trên tức là như là các sư thầy bắt đầu
for liberation and receiving the Bhikkhu ordination."
tu để giải thoát mà Thọ giớii tỳ kheo
Yen continued reading the scriptures. Venerable Na-
đấy ạ Yến xin đọc tiếp Văn Kinh ngài Na
sen replied, "It requires a sufficient number of
tiên đáp cần phải có đủ thầy yết Ma thầy
Karma masters, abbots, and monks." "Your Majesty,"
hòa thượng Tế độ và số tăng hội chứ Minh
replied the king, "the Buddha has the full precepts." Venerable
vương vua lại hỏi Đức Thế Tôn có cụ túc
Na-sen replied, "He is the one who has the
không ngài na-tiên đáp ngài là bậc có cụ
most complete and perfect full precepts." The king then asked, "
túc giới viên mãn nhất Đức vua hỏi tiếp
Who are the Karma masters, abbots,
vậy ai là thầy yết Ma thầy hòa thượng Tế
and monks who witnessed the Buddha's ordination?
độ cho đức Phật và tăng chúng chứng minh
How many are there?" (
có bao nhiêu vị không thấy đâu nói
This part is not mentioned). The master's lecture is very insightful
tới cái phần này sư phụ Giảng rất là hay
because he saw that King Minanda wanted to
bởi vì thấy ông vua minan đà ông ấy muốn
ask a question.  But he put
hỏi một vấn đề thế nhưng mà ông lại đặt
Venerable Na Tien first to answer,
đại đức Na tiên để đại đức na-tiên trả
and then put Venerable La Tien
trước và đặt Đại Đức La tiên giống như
in a difficult position. That is, he asked what
là vào thế bí Đấy tức là hỏi là những
those who want to ascend to a higher level need, and
người muốn tu lên bậc trên thì cần những
Venerable Na Tien said they need a
gì thì đại đức Na tiên nói là cần phải
teacher to transmit the precepts, and a monastic
có thầy truyền giới này cần phải có tăng
assembly to witness it. After Venerable
hội chứng minh này lúc bấy giờ khi ngài
Na Tien finished asking, he turned to the
Na Tiên hỏi xong rồi ông mới quay sang
Buddha and asked, "Who transmits the precepts
hỏi Đức Phật là thế thì ai truyển giới
to the Buddha? Who is the assembly to witness the transmission of the
cho Đức Phật Ai là hội chúng chứng minh
precepts?" Meanwhile, he
cái sự truyền giới đó đấ thế mà trong
asked if the Buddha had
khi đó đã hỏi là thế Đức Phật thì có
attained the full precepts,
phải là người thành tựu cụ túc giới
and Venerable Na Tien replied that he had attained the full precepts, the most
không thì ngài n tiên đã đáp là ngài là
perfect state. Then, the
người thành tựu cụ túc giới là viên mãn
king turned to everyone present and asked, "Please bear
vua quay qua hỏi mọi người xin chư vị có
witness to
mặt đây làm chứng cho câu nói của đại
Venerable Na Tien's statement. When I asked about the conditions
đức na-tiên khi Trẫm hỏi những điều kiện
for attaining the full precepts, the Venerable Na Tien said that one
tựu thành cụ túc giới đại đức bảo là
must have a teacher, a master,
phải có đầy đủ thầy Yết
and a monastic assembly to
thầy Hòa tượng tế độ cùng số tăng hội
witness it. I asked if the Buddha had attained the full precepts, and the
chứng minh Trẫm hỏi là Đức Thế Tôn có cụ
Venerable Na Tien said that the Buddha had attained the full precepts, the
túc giới không đại đức bảo là Đức Phật
most perfect state. But then he
cụ túc giới viên mãn nhất thế nhưng lại
said...  The Buddha's precepts include no monastic assembly, no
bảo là cụ túc giới của đức phật không có
monastic council, and no senior monk. How can a venerable monk be so inconsistent,
vị sa môn như đại đức sao trước sau bất
contradicting his earlier words?
nhất lời nói sau phủ nhận lời nói trước
Respectfully, dear Dharma friends, here
nào Kính thưa các quý Đạo Hữu ở đây
we learn from the teachings of Na-xian, so that
chúng ta học học được ngày Na tiên thế
we can reflect on and
này để chúng ta xoay vào chúng ta sửa
correct our own character. When we have
đổi cái tâm tính của chúng ta khi mà có
doubts about something, we should seek out a wise person
nghi vấn về vấn đề gì thì tìm bậc có trí
to ask.
để hỏi và ở đây là
Na-xian answered
ngài na-tiên ngài trả lời mới cái câu
King Minanda's very pointed question, and King Minanda
của vua minan đà thì vua minan đà đã
truthfully revealed his true feelings, explaining
chân thật nói ra cái tâm của mình là tại
why he spoke in such a way, why his words were
sao mà Ngài nói như vậy lời nói trước
inconsistent. That is, his
sau bất nhất như vậy hỏi như thế đấy là
true heart. We should do the same.
cái tâm chân thật thế thì mình cũng thế
When we have doubts about someone, we should
khi mà mình nghi vấn về ai mình cũng nên
ask, "Why is it like that?" so that
hỏi đấy hỏi tại sao lại như thế để cho
they have the opportunity to answer.
người ta có duyên để người ta trả lời
But the common habits of
chứ còn thường cái thường thói của chúng
sentient beings—that is, we, as sentient beings,
sinh Tức là mình ấ mình là chúng sinh ấ
have bad habits that
có những thường thói thì không tốt thì
we must abandon. For example, we should not use
mình phải bỏ ví dụ lại không dùng những
words that cause others to
cái nời nói mà khiến cho cái người người
have problems related to us.  So that
ta có cái sự việc liên quan đến mình để
people can answer you, but instead you
người ta có thể trả lời mình mà lại đi
speak behind their backs. That means speaking in a way that
nói đằng sau lưng Đấy tức là nói để
prevents them from
khiến cho người ta không không có thể
explaining. For example, here, on
giải thích được ví dụ như là ở đây là
the day of Na Tien, he could explain
ngày Na tiên ngài ấy có thể giải thích
because he was face-to-face. Or now,
được bởi vì là đối diện hoặc là bây giờ
we
chúng ta thông qua mạng xã hội chúng ta
talk to each other through social media. Although we may be geographically
có nói với nhau Tuy rằng địa lý có thể ở
far apart, if we have any questions about each
xa nhau nhưng chúng ta có nghi vấn gì về
other, we talk on social media so that
nhau chúng ta nói ở mạng xã hội để cho
we can
chúng ta có thể trả lời
answer and understand each other. So,
trả lời cho cho nhau hiểu đấy Thế thì
through this, we also learn that we
qua đây chúng ta cũng học được cái cách
shouldn't, when we suspect someone,
là không nên khi nghi một ai đó mà chúng
speak in a way that prevents them from having a
ta lại nói khiến cho người ta không có
chance to answer. We shouldn't. Yen continued
cơ hội trả lời là chúng ta không nên Yến
reading the Sutra of Na Tien. The
đọc tiếp Văn Kinh Na tiên tỳ khu im lặng
king remained silent. The king continued his attack. Clearly, the
đức vua tấn công tiếp như thế rõ ràng
Buddha had not yet attained the full precepts, was practicing at a
Đức Phật chưa có cụ túc giới đang tu bậc
low level, and had not yet reached a high level. The venerable Na Tien
thấp chưa tu lên bậc cao đại đức Na Tiên
asked, "Now I ask the great king." The monk saw that the great
Bây giờ mới hỏi đại vương BN tăng thấy
king had a calm demeanor and spoke
đại vương có khí độ trầm tĩnh ăn nói
calmly. There was no place for the king to speak rudely, aggressively, or to
trầm tĩnh những cách nói thô tháo cọc
glare. The
cằn phủng mang trợn mắt không có nơi đại
king also did not gesticulate
vương đại vương cũng không vung tay múa
wildly like a drunkard. The monk did
chân như những kẻ say rượu Bần tăng cũng
not either.  It's clear why the king is like
không rõ tại sao đại vương lại được như
that. We see that the Venerable Na Tien was
thế Thế chúng ta thấy rằng ngày Na tiên
very
ngày rất là trí
wise. He said that the Buddha
tuệ Ngài nói rằng là Đức Phật là ngài tự
himself achieved
mình thành tựu được
this, and he then asked the
thế và ngài ấy tìm cách ngài ấy hỏi sang
king, "The king also
cái phần của đức vua là do Đức vua cũng
achieved this himself," to
tự thành tựu được đấy để ch có thể là
turn the issue around so that the king could
lật lại vấn đề để cho đức vua có thể suy
think about his question. The king himself
nghĩ về cái câu hỏi của mình và chính
would then answer
chính đức vua sẽ là người sẽ tự trả lời
and be satisfied with the
và thỏa mãn với cái tư duy của của đại
king's thinking. Upon
vương khi
hearing the question from the Venerable Na Tien, the
mà nghe câu hỏi của của Đại Đức Na tiên
king replied, "There's nothing wrong with it.
Yến xin đọc tiếp Văn Kinh vua đáp có gì
I see that it's bad, it's a
đâu vì Trẫm thấy điều ấy là xấu là biểu
manifestation of a shallow and vulgar personality, so I
hiện một nhân cách tầm thường nông nổi
restrain myself and gradually abandon those bad traits."
nên tự chế và bỏ dần những tính xấu ấy
Na Tien replied, "Many people also
đi ngài Na tiên đáp có nhiều người cũng
restrain themselves and know that it's bad, but why ca
tự chế cũng biết đấy là xấu nhưng sao
n't they abandon it?" Na Tien replied, "Perhaps they have
không bỏ được ngài na-tiên đáp có lẽ họ
cultivated it too deeply, and some
Huân tập quá sâu dày và có những tính
bad traits cannot be abandoned in just a few lifetimes." Then
xấu không phải chỉ một vài kiếp mà bỏ
Na Tien continued, "Your Majesty, please
xong ngài Na tiên nói tiếp đại vương hãy
listen carefully. The initial precepts are to
nghe cho rõ đây giới luật ban đầu là để
prevent crude and impulsive actions of
ngăn ngừa những vọng động thô tháo của
body and speech, and then gradually delve into the
thân và khẩu rồi dần dần đi sâu vào
mind." Respectfully, to all esteemed disciples.  Here,
ý Kính thưa các quý đạo hữu ở chỗ này
I would like to share with you, esteemed Dharma friends, the
thì yến cũng chia sẻ với các quý đạo hữu
precepts that the Buddha gave us.
giới luật của đức Phật đưa cho chúng ta
Here, the Buddha taught us to
ở đây ngài la tiên dạy chúng ta này để
control the coarse parts of our minds
kiểm soát những cái phần thô tháo sau
before moving on to the intention. That intention
rồi mới đi vào ý Cái ý của mình ấ mà nó
becomes a consciousness—that is,
trở thành một cái ý thức ấ tức là chúng
we ourselves become aware of the issue.
ta tự có ý thức về vấn đề đó thì chúng
We must cultivate this awareness.
ta phải có cái sự Huân tập mới có ý thức
For example, if we see a
được ví dụ như là chúng ta thấy cái cái
cup of boiling water, steam
cái cái cốc nước này là cốc nước sôi
rising from it, we
nóng hơi nó tỏa lên đây Thế thì chúng ta
know that touching it will be
nhiều lần chúng ta biết là sờ tay vào nó
hot. Seeing this, we become aware that we shouldn't touch the
sẽ nóng chúng ta thấy như thế thì chúng
boiling water. Instead, we should put a cloth under it.
ta tự có ý thức là cốc nước xôi như này
Either
cái rẻ chúng ta nót vào đấy một là chúng
we see others teaching us this,
ta nhìn thấy người khác người ta dạy bảo
or we put our hand under it ourselves. If we
mình hai là chúng ta tự mình cho tay vào
feel it's
và chúng chúng ta như thế chúng ta thấy
too hot, we become aware that the
nóng quá chúng ta sẽ có ý thức chúng ta
next time we see a cup of boiling water, we should
lần sau cứ thấy cốc nước xôi là tự đi
find a cloth first before putting it
tìm cái rẻ trước rồi chúng ta mới lót
under the cup to prevent our
vào cái cốc nước đó để chúng ta cầm cho
hand from getting too hot. Therefore, the precepts
nó đỡ nóng tay đấy cho nên là giới luật
of the Buddha...  The same applies to the Buddha;
của đức Phật cũng
we must practice, practice
thế chúng ta phải thực hành thực hành
until we become accustomed to it, and only then will we see the benefits and experience joy. Only then will
quen rồi thấy có lợi ích sinh ra hoan hỉ
we develop awareness and deepen
chúng ta mới có ý thức mới tiến sâu vào
our consciousness. If we simply
cái ý thức của chúng ta nếu như chúng ta
say we don't kill, steal, commit adultery, lie, or get drunk and
bảo rằng là không sát sinh không trộm
addicted, and it doesn't automatically become a conscious
xưa nghiện ngập mà Tự nó thành cái ý
habit, it's not yet possible.
thức ngay thì chưa có được chưa thể có
For example, for those who are blind,
được ví dụ đối với những người tắt Mắt
meaning they see something belonging to someone else and
tức là thấy cái gì của người ta Cũng
pick it up and put it in their pocket, that has already become a
nhặt bỏ vào túi thì nó đã thành cái tập
habitual practice. Therefore, we must
nghiệp rồi Thế cho nên chúng ta phải
control ourselves immediately; if we see something belonging
kiểm soát mình ngay tức là thấy cái của
to someone else, we must retract our hand immediately. It's not something that can be consciously achieved right away. Or, for those who are outwardly flirtatious and like to take advantage of
là lẳng lơ rất thích nhiễm sắc của người
others, that is also a habitual practice accumulated over
khác đấy cũng là một cái tập nghiệp
many lifetimes. We
rồi nhiều đời nhiều kiếp thì chúng ta
must stay away from them, meaning we must
phải tránh xa ra chức là chúng ta tránh
restrain ourselves and not
xa Tức là kiểm thúc thân thôi đã không
go to them. That is,
tự đi đến chỗ người ta đã Đấy tức là nó
gradually, a pure consciousness will develop.
dần dần mới thành một cái ý thức trong
Gradually, we will have the
sạch được Dần dần chúng ta mới có cái ý
awareness that, in that case, we will have
thức là à cái việc đấy là chúng ta có
a reflex, and we will feel ashamed.
cái phản xạ là chúng ta cảm thấy xấu hổ
At first, I didn't feel ashamed
thế còn mới đầu thì chưa Cảm thấy xố hổ
because I just saw a beautiful girl and thought she
bởi vì là cứ thấy em đẹp em xh gia đình
was married. Or, a superior
nhà ta có gia đình rồi Hoặc là cấp trên
would see a subordinate and think they had the right to
cứ thấy cấp dưới là mình có quyền cái là
harass them. It just
xàm sỡ Thôi cứ thấy là sàm sỡ thôi Nó
became a habit. So now, if they stop
thành thói quen rồi Thế thì bây giờ nó
harassing me, we have to
không xàm sỡ nữa thì chúng ta phải kiểm
control our actions first, because it hasn't
thúc cái cái cái thân mình đã chứ chưa
become a conscious act yet, and we don't immediately feel
thành cái ý thức mà ngay lập tức thấy hổ
ashamed. Or we feel that if we don't do that,
thẹn Hay là mình cảm thấy mình không làm
doing that makes us
cái việc đó làm cái việc đó mình cảm
feel inferior; we haven't developed that awareness
thấy nó thấp hèn chưa có được cái ý thức
yet. We feel it's not right
như thế đâu Cảm thấy nó là nó không đúng
for us, doing that makes
với mình mình làm cái việc đó mình cảm
us lose our purity. We have
thấy nó mình mất Cái cái sự thanh cao
n't developed that awareness yet. We must
của mình chưa có cái ý thức đó mà phải
truly control our actions and speech, stop those
kiểm thúc thực
crude acts, and only then will we begin to feel
thô tháo đã không tiến đến đã rồi thì
ashamed. At
mới bắt đầu mới có ý thức hổ thẹn được
first, we don't have the awareness of
chứ còn mới đầu thì chưa có ý thức hổ
shame; it will develop gradually, my dear fellow
thẹn được dần dần mới có cái ý thức hổ
practitioners. Therefore,
thẹn các quý đạo hữu ạ Thế cho nên chúng
as disciples of the Buddha, we only need to
ta là người đệ từ Phật chúng ta chỉ cần
remember the precepts and practice
nhớ tới giới thôi và chúng ta thực hành
them; we can't yet have that mindset.
giới chứ chưa thể có cái ý thức ngay
Is it possible to be immediately aware? For example, when
được chưa có ngay được ví dụ như là
you see something and don't kill it, like
nhìn thấy ví dụ không sát sinh chẳng hạn
seeing a chicken or a duck running past you
nhìn thấy con gà con vịt nó chạy qua bạn
and saying, "Oh my, fried chicken is
mình mà ở đây mạ nói rằng Ôi giời gà rán
delicious!" If we don't
ăn ngon lắm Nếu mà chưa phải là chúng ta
immediately become aware that it's
có ý thức ngay được một cái
delicious, we shouldn't eat it, or that we should avoid it,
là ngon cũng không ăn hay là thế này thế
we'll just say, "
kia đâu Thế mà chúng ta sẽ tự mình nói
Yes, it's delicious!" That means
theo Ừ ngon đấy Đấy tức là đấy là chúng
we're affected by karmic forces, dear fellow
ta bị cái nghiệp lực các quý đạo hữu ạ
practitioners. We're affected by
nghiệp lực Ừ ngon lắm đấy chúng ta bị
karmic forces, "Yes, it's delicious!" So, let's start by
cái nghiệp lực luôn Thế thì bắt đầu
examining our words.
chúng ta kiểm thc cái lời nói đã không
We shouldn't say things that violate the precepts. That's just self-
mà nó phạm mà m giới là chúng ta không
examination;
nói đã Đấy là kiểm thúc đã chứ còn ý
awareness isn't immediately present.
thức thì nó chưa có ngay được th sau rồi
It can only become conscious later, dear fellow
nó mới có thể thành ý thức được các quý
practitioners. Please continue reading the Sutra of the Buddha. The reason he was
đạo hữu ạ yế Xin đọc tiếp kinh Văn Đức
perfectly virtuous and fulfilled is
Thế Tôn Sở dĩ cụ túc giới viên mãn bởi
because he had cultivated his body, speech, and mind for
vì Ngài đã rèn luyện thân khẩu ý từ vô
countless eons. Therefore, we
lượng kiếp đấy cho nên chúng ta là người
must use precepts to cultivate our body, speech, and mind.
phải lấy giới để rèn luyện thân khẩu ý
Please continue reading because he
của mình Yến đọc tiếp bởi ngài đã Huân
cultivated the most virtuous deeds, especially...  The
tập các công hạnh nhất
30 Paramitas, the perfect enlightenment, means the 30
30 ba mật dốt giáo và viên mãn tức là 30
Paramitas of the Buddha's teachings, the perfect enlightenment.
pháp ba la mật dốt giáo và viên mãn lại
Furthermore, the Buddha is a fully enlightened being with wisdom,
nữa ngài là bậc toàn giác có trí tuệ
knowing all worldly phenomena, knowing clearly
biết tất cả thế gian pháp biết rõ cái
what is bad and needs to be prevented and eliminated, and knowing
nào xấu cần phải ngăn ngừa loại bỏ biết
clearly what is good and needs to be promoted and increased. All
rõ cái nào là tốt cần phải phát huy tăng
precepts stem from this. In
trưởng mọi giới luật cũng từ đấy mà ra
other words, the Buddha attained enlightenment and lived
nói cách khác Đức Phật giác ngộ giới
according to the precepts in his heart. Therefore,
luật sống với giới luật ở trong tâm nên
his outward manifestations—
những biểu hiện ra bên ngoài của ngài về
walking, standing, sitting, lying down, dressing, eating, and interacting with others—were exemplary,
đi đứng nằm ngồi mặc y Thọ thực đối nhân
dignified, gentle, mature,
xử thế đều Mẫu Mực Đoan Nghiêm từ Hòa
and
chín chắn mô phạm một cách tuyệt hảo và
perfectly modeled. Respectfully, dear fellow practitioners,
toàn Bích thì Kính thưa các quý đạo hữu
we should also learn from this: when
chỗ này chúng ta cũng phải nên học ở cái
we see an
chỗ là chúng ta nhìn thấy một cái hành
action that is not good, when
động nào đó không tốt
people laugh at us,
nhìn thấy là người ta cười chê mình phải
we must learn from it and set
rút kinh nghiệm và mình phải đưa ra mình
a standard for
một cái cái chuẩn mực để cho mình thực
ourselves to practice.
hành đấy để cho mình thực hành chứ không
We should not just blindly follow
phải là mình cứ a dua theo theo người
others. Here, the Buddha clearly states that
ngoài được đấy Ở đây Đức Phật nói rất là
he lived according to the precepts in his
rõ ngài sống với giới luật ở trong tâm
heart. If we want to live according to the
thế thì chúng ta muốn mình sống với giới
precepts in our hearts, we must cultivate
luật ở trong tâm thì mình phải phát khởi
a pure mind.  It is this feeling of shame that
cái Tâm Hồ Thẹ chính cái tâm hổ thẹn này
will lead us to practice the precepts with joyful shame.
sẽ đưa cho mình thực hành giới một cách
For example, if we do something and
chứ Đấy ví dụ mình làm cái điều này mình
feel ashamed—that's the precept in
thấy nó hổ thẹn đấy là giới trong tâm
our hearts—then this feeling of shame will lead to
đấy thì chính cái sự hổ thẹn này sẽ dẫn
a wonderful awareness.
đến cho mình một cái ý thức rất là tuyệt
For instance, if we have a habit of
vời ví dụ như là mình có cái tính tắt
stealing or being petty, and we think, "
Mắt Hay ăn cắp giờ mình nghĩ là mình mà
What if someone finds out? They
ăn cắp lại người ta biết thì sao người
'll laugh at us, they'll react this way,
ta sẽ chê cười người ta sẽ thế này người
they'll react that way." We feel like, "Oh no, I'll
ta sẽ thế kia thì mình thấy thế thế thì
die, I'll be ashamed, so I
chết thế thì xấu hổ thế thì thôi mình
won't take it anymore." Is
không lấy nữa đấy Có phải là giới nó
n't that how the precepts arise right in our hearts? The feeling of
phát sinh ngay trong tâm mình không đấy
shame gives
Cái Tâm hổ thẹn nó sẽ sinh ra giới rồi
rise to the precepts. It's the same when we're in school. When we're with friends and we feel we're not as diligent as others, we also have to develop a
người ta mình cũng phải phát sinh cái
feeling of shame.
tâm hổ
When we feel ashamed, we
thẹn khi mình hổ thẹn như thế thì mình
can become more diligent. So, to have
sẽ tinh tấn được thế cho nên là muốn có
something in our hearts, first, it
cái ở trong tâm mình thì đầu tiên nó
must be a feeling of shame; only then
phải là cái tâm hổ thẹn đã thì mình mới
can we develop it. If the
có thể phát triển được Còn nếu như mà
nerve of shame is broken,
gọi là đứt mất dây thần kinh xấu hổ rồi
then that person will never have the precepts in their heart.
thì người này không bao giờ trong tâm có
The good Dharma is reduced to only the
được các cái Pháp thiện được chỉ còn cái
evil Dharma. If we do this, is it
Pháp ác thôi mình làm cái điều này nó có
evil? Is it inhumane and unjust? Is
phải là ác tâm không Nó có phải là bất
it disgusting and filthy? If we
không Nó giơ dáy bẩn thỉu hay không Mình
see it that way, we feel ashamed and we don't do it. That
thấy thế Mình hồ Thẹ mình không làm đấy
's the first step in cultivating
là bước đầu tiên mà chúng ta muốn được
precepts within ourselves. Although
tự mình có Giới Ở Trong Tâm đấy tuy rằng
our precepts are not to kill,
là giới của chúng ta đọc không sát sinh
not to steal, not to commit adultery, not to
không trộm cắp không tà dâm không nói
lie, not to get drunk or addicted,
dối không say xưa nghiện ngập thế nhưng
we must transform them through the precepts
mà chúng ta phải chuyển nó bằng cái giới
in our hearts. If we kill, and
ở trong tâm thế nếu như mình sát sinh
someone else kills us,
Thế nếu như mình bị người khác giết mình
how would we feel? Would we suffer? If that were the case,
sao mình có khổ không Nếu mà như thế thì
we shouldn't harm others. Going back to
mình đừng nên hại người đ Yến quay lại
social media, if
với lại cái mạng xã hội thế nếu như
someone makes a mistake and we jump in and
người ta có lỗi mà mình nhảy vào mình
curse them terribly, and
chửi người ta một cách thậm tệ thế nếu
if we make a mistake and someone else curses
như mà mình có lỗi người khác cũng chửi
us terribly, how would we feel? Would
mình thậm tệ thế Mình cảm thấy thế nào
we suffer? Would we be afraid?
mình có khổ không Mình có sợ hãi không
Then, when we think about that,
đấy Thế thì khi mình nghĩ được điều đó
we will feel ashamed and won't do
thì mình sẽ hồ thẹn mình không làm cái
bad things again. That's what precepts in the
điều không tốt cái nữa đấy Giới Ở Trong
heart are like, and good Dharma in the
Tâm nó là như thế và thiện Pháp ở trong
heart is like that. And then there are those who
tâm nó là như thế đấy Còn cái người mà
don't know.  Shame and lack of feeling
không biết hổ thẹn Không biết cảm nhận
will turn a person into an evil one, my
thì cái người đó sẽ trở thành người ác
dear fellow practitioners. Without precepts in the
các quý đạo hữu ạ không có giưới ở trong
heart, for example, theft or lying. If we lie to
tâm ví dụ trộm cắp cũng thế Hay là nói
others, and if we are lied to,
ta thế Mình mà bị người ta nói dối thì
how much suffering would we experience? Would we suffer?
mình khổ như thế nào mình có khổ không
Because of this, we
Thế thì mình vì như thế cho nên là mình
see how much suffering others will endure, and through that
thấy người ta sẽ khổ kh và qua cái mà
feeling of suffering, we will feel ashamed and
mình cảm nhận mình sẽ khổ thì mình sẽ hồ
stop
thẹn mình không không làm cái điều nói
lying. If our lies
dối nữa Thế nếu như cái điều nói dối của
are exposed, how many people will
mình mà bị lộ tẩy ra thì bao nhiêu người
know, how many people will ridicule us? That's
biết bao nhiêu người chê cười mình thế
why we stop lying. By
chính vì thế cho nên mình không nói dối
cultivating this feeling of
nữa thì đấy thì mình cứ phát sinh từ cái
shame, we will have precepts
tâm hồ thẹn thì mình sẽ có giới được ở
in our hearts. Therefore,
trong tâm mình cho nên là trong đoạn
this sutra says that living with precepts
kinh này nói là sống với giới luật ở
in the heart—the precepts in
trong tâm giới luật ở trong tâm
our hearts—is what leads to achievement.
mình thì mình mới thành tựu được Còn nếu
If we only use precepts externally,
như mình chỉ dùng giới luật ở bên ngoài
meaning "I don't lie," or "I
thôi tức là tôi không nói dối thôi Tôi
don't lie because this person
không nói dối vì cái người này người ta
already knows," that
biết rồi cho nên tôi không nói dối nữa
's an external precept. "This
đấy là giới luật ở bên ngoài đấy Cái
person already knows about this,"
người này người ta biết việc này rồi cho
So I won't lie anymore. This person
nên tôi không nói dối nữa Cái người này
knows about this. That guy
biết việc này rồi có cái thằng kia nó
saw me. If I steal, he'll see me, and
nhìn thấy mình Nếu mình ăn cắp Nó nhìn
I won't steal anymore. This is the
thấy thôi mình không ăn cắp nữa đây là
outside world, right, dear fellow practitioners?
giới bên ngoài có quý đạo hữu ạ đúng
People see it, that's all.
không người ta nhìn thấy đấy thôi mình
I'll only steal later because if someone
Lúc khác mình mới ăn cắp vì cứ có người
sees me, I won't steal anymore. That
nhìn thấy rồi mình không ăn cắp nữa đấy
's it. Even though I'm a practitioner, I'm
là tuy rằng là người tu nhưng lại giới ở
only hiding and doing
bên ngoài chỉ có trốn chui trốn ủi làm
bad things so that others
những việc xấu ác khiến cho người khác
won't find out. Even though I have precepts, I
không phát hiện ra đấy tuy rằng có giới
keep them outside my heart. I must have precepts
nhưng để ở ngoài tâm Mình phải có giới ở
in my heart. I must know shame. I
trong tâm mình phải biết hồ thẹn mình
must know that I myself am my own
phải biết là bản thân mình chính là
supervisor, not
người giám sát cho mình chứ không phải
others. If I'm always
người ngoài mới là người giám sát cho
afraid of others
mình còn luôn luôn chỉ sợ người ngoài
supervising my precepts,
mới là người giám sát giới cho mình thì
I will fail and never succeed.
mình sẽ thất bại không bao giờ mình
Yen would like to add more about this point.
thành công được Yến xin bàn thêm về chỗ
What about the Buddha? He walked, stood,
nữa đức Phật thì sao ngài đi này đứng
lay down, sat, wore his robes, ate, and
này nằm này ngồi này mặc y này Thọ thực
treated people with exemplary conduct. So now,
đối nhân xử thế Mẫu Mực Thế thì bây giờ
we Buddhists must also
Phật tử chúng ta chúng ta cũng phải xem
consider where we usually go in our daily lives.
xem là trong cái cuộc sống hàng ngày của
So,
những chỗ nào những cái chỗ đấy chúng ta
how should we walk? What kind of standing do we usually do,
nên đi như thế nào chúng ta thường đứng
and how should we
trong những cái việc gì và chúng ta nên
stand? The old folks used to say, "Eat
đứng thế nào Các cụ hồi xưa nói là ăn
from the pot, sit and watch the direction." For example, in the
trong nồi ngồi trông hướng ví dụ có trời
summer, there's a fan like this, and sometimes you sit
mùa hè có cái quạt như thế này đôi khi
without paying attention. You're hot,
ngồi cũng không để ý mình thì đang nóng
but there's a large crowd sitting in
mà có đại chúng rất đông ngồi đúng vào
the coolest spot to cool yourself down.
cái chỗ nào nó mát nhất để cho mát mình
How can that be considered
mình đấy thì làm sao mà Như thế gọi là
exemplary? That's not
mẫu mực đúng không như thế thì không
exemplary at all. How should
phải là mẫu mực rồi đấy mình ngồi làm
we
sao mình sắp xếp làm sao tất tất cả cùng
sit? How should we arrange things so that everyone is cool? That's sitting in an exemplary way. And what about
mẻ đấy là ngồi không Mẫu Mực Thế còn cái
standing? Yen remembers that when she was little,
lúc đứng thì sao Yến nhớ là hồi bé ở nhà
standing outside the door was considered dangerous.
đứng trước cửa như thế kìa và yế đã học
Her father taught her not to
được cái cách mà bố Yến dạy không được
stand in any place where the light
đứng vào cái chỗ ánh sáng nào khiến cho
could penetrate through
người ta nhìn có thể thấu qua cái quần
her pants—that is, where people could see right through
của mình tức là người ta nhìn xuyên qua
her clothes. And she learned from her father that she
cái quần của mình được đứng cái chỗ đó
shouldn't stand outside the
nhà có người là không được đứng ở ngoài
door when there were people inside, so that people could see her from morning till night.
cửa để người ta nhìn từ sáng vào ra tối
My dad, Yến, calls
người ta thấy mình đứng bố Yến gọi là
standing in a rude way. As a child, Yến learned a
đứng vô duyên đấy h bé là Yến học được
lot from him. She learned how to
những cái đấy từ bố rất là nhiều học
stand, how to stand
đứng rồi
while talking, and
thì đứng nói chuyện thì nên đứng thế nào
how to walk. For example, if
đi thì như thế nào Ví dụ như là trên một
you want to stand and talk on a street,
cái đoạn đường đi mình muốn đứng nói
you have to stand to one side and
chuyện mình phải Đứng lép sang một bên
talk, not block other
nói chuyện chứ không được đứng cản trở
people's way. He taught her a lot, but
đường của người ta dạy rất nhiều nhưng
now Yến sees many
mà bây giờ thì yến nhìn thấy nhiều bạn
young people walking by and sometimes she likes it, so she
trẻ đang đi đôi khi lại thích mà thế là
stands right in the middle of the street talking,
đứng luôn ra giữa đường ấy nói chuyện
even loudly. She
lại còn nói oang oang lên nữa cơ đấy nói
talks as if
lại theo cái kiểu giống như là một mình
she's all alone in a place with no one else around. There's no
mình một một chốn không còn có ai nữa
tact at all. I don't know if
không Còn có ý nhị gì cả Không biết cái
my conversation should be shared with many
câu chuyện của mình có nên nói cho nhiều
people or just kept to myself.
người biết hay không hay một mình mình
In Yến's time, people
biết ở cái thời xưa của Yến ấy thì hay
used the phrase "speaking carelessly," meaning there was no
dùng cái từ là ăn nói tơ hơ Tức là không
sense of shame.
có một cái gì gọi là là biết xấu hổ cả
So now,
thế cho nên là bây giờ thì các quý đạo
we should teach our children the
hữu chúng ta cũng nên dạy con cái mình
same. Teach them that way, and we
như thế Dạy các cháu như thế và mình
should practice it ourselves. For example,
cũng phải thực hành như thế ví dụ như là
Yến's dad used to say something like...  Like
bố Yến thì hay nọi là gọi cái gì mà như
calling a ferry, when two people want to
Gọi Đò ấy tức là khi hai người muốn nói
talk, they have to get close to each other and keep
chuyện với nhau phải đến gần chỗ nhau mà
saying "Hey, hey, hey," which is
nói cứ ấy Ơi Ơi Ơi mà cái việc nó lại
unnecessary. They just keep calling out, "Hey, hey, hey!" Someone
không cần thiết xong cứ ấy ới ới có cụ
said, "How can you call like that?"
nói là làm sao mà gọi cứ như Gọi Đò ấy
It's like calling a ferry, "Ferry, come here and pick me up!"
tức là gọi đò là Đò ơi sang đây đón tôi
The conversation just involves standing
ấy mà Thì cái câu chuyện cứ phải đứng từ
here and calling out to someone else, being
chỗ này xong r gọi ơi ới sang chỗ kia
lazy and not going to the other side to talk.
lười biếng không đi đến tận nơi để nói
Of course, in
tất nhiên là khi mà ở trong một cái Yến
today's society, parents
cứ gọi là cái xã hội bây giờ cha mẹ ít
have less time to be close to their children and teach them.
có thời gian gần gũi con cái để dạy bảo
In the past, they had five or seven children, so they would
hồi xưa thì đẻ năm bảy đứa mà cho nên là
scold each one individually. One child would be
về cứ tội từng đứa một là bố Mẹ quát Thế
scolded, another would be scared, and the
là đứa này Mắng đứa này đứa kia sợ Mắng
other would learn. But
đứa này đứa kia học theo thế nhưng bây
now, with only one or two children, if you scold
giờ chỉ có một đến hai đứa con thôi mắng
them, they just go into their room and look at their
nó cái là bỏ vào phòng nó xem luôn điện
phones, playing with their phones and learning bad
thoại nó chơi luôn với điện thoại nó học
habits from the
những thứ thói ở ngoài đời mà thói ở
outside world. And those bad habits aren't necessarily good,
ngoài đời đưa lên đâu có phải là cái đẹp
so parents don't even have the chance
đâu cho nên là bố mẹ còn không có cơ hội
to teach their children anymore.  The practice is very difficult,
để mà dạy con nữa cơ th rất là khó thế
so Yen encourages
cho nên là Yến khuyến khích các phật tử
young Buddhists, that is, young Buddhists, to teach
trẻ tức là phật tử trẻ chúng ta hãy dạy
their children from a young age. When Yen was
con mình từ ngay khi các cháu còn bé Yến
little, she was also taught very carefully, not by lecturing, but by
còn bé cũng được dạy rất là kỹ không
scolding and yelling, not by teaching. Even when eating at the
mắng chửi chứ không phải dạy đâu ăn ở
table, you have to look at who eats
trong mâm ấy cũng phải nhìn xem ai là
slowly and who
người ăn chậm Ai là người ăn nhanh mình
eats quickly. If you eat quickly, you have to look at the
mà là người ăn nhanh thì phải nhìn cái
table. Each person only gets about three bites, only three bites. If you
mâm đấy à Mỗi người chỉ khoảng ba miếng
eat quickly, you only
chỉ được gắp ba miếng thôi ăn nhãnh chỉ
eat three bites and leave some for others. That's
ăn ba miếng còn để phần người khác đấy
called "eating from the pot and enjoying the benefits." It's very
gọi là ăn trong nồi ngồi trong hưỡng Rất
conscious, but nowadays,
là ý thức thế nhưng mà bây giờ là các
young people often say, "Just
bạn trẻ thì thường là có cái là thôi con
eat, child, I'll take everything for you," or "Eat this," or "Eat that,"
ăn đi cứ gắp hết cho con là con ăn chỗ
forcing them to
này đi con ăn chỗ kia đi ép con ăn đấy
eat. And so, children forget
ép con ăn và thế là trẻ con nó quên mất
the awareness
cái ý thức
of
là nhường chúng ta thức ă đấy ý thức
sharing food with others, and instead develop
nhường người khác mà chỉ phát triển cái
greed and selfishness.
tính tham lam và ích kỷ của nó rất là
So, young Buddhists, Yen advises you, when you're
nhiều thế thì Phật tử chúng ta còn trẻ
young, at
đây Yến dặn Các bạn còn trẻ các bạn vào
mealtimes, tell your children this:  "
bữa cơm các bạn bảo các con các bạn thế
Pick up some food for Mom, pick up a piece for Mom.
này này gắp thức ăn cho mẹ đi gắp cho mẹ
Now Mom's eating, Mom's eating now, okay? Okay, okay? Then
miếng Thế giờ mẹ ăn mẹ ăn rồi đấy nhá
Mom will pick up some for
Thế g đấy nhá Ừ xong lại mẹ lại gắp cho
you, you eat now." You should
con đấy con ăn đấy khi đấy các bạn nên
teach your children like that so they develop
dạy các con như thế để cho các cháu có ý
awareness. Or, if the husband or
thức hoặc là chồng chưa đi làm về hoặc
wife hasn't come home from work yet,
vợ chưa đi làm về các bạn là những người
you, as the parents, can say to your child, "Son,
chẻ thì các bạn cùng với con là con ơi
today we cooked rice, Mom and I, or Dad and
hôm nay nấu cơm này n mẹ con mình hay bố
I, will share the food, some for Dad, some for Mom."
con mình sẻ thức ăn phần cho bố phần cho
That way, your child will develop self-
mẹ đi thế là con mình nó sẽ có tự có ý
awareness from a young age. This is something
thức đấy ngay từ bé cho nên Cái này là
we learn from a very good sutra, about the
chúng ta học ở trong bài kinh rất là hay
virtues of the Buddha. So
học về các hạnh của đức phật hay lắm đấy
we must have our own
đấy Thế thì chúng ta phải tự mình có ý
awareness and have the precepts in our
thức và phải có cái giới luật ở trong
hearts, the morality in our hearts.
tâm mình có cái Đạo Đức ở trong tâm mình
Precepts only increase
đã giới luật thì là chỉ tăng trưởng lên
morality, or virtue.
cái đạo đức thôi mà hay Đạo Hạnh nhá th
Yen will continue reading the sutra. The reason why the Buddha, with his perfect
Yến xin đọc tiếp kinh Văn Sở dĩ Đức Thế
precepts, had no one as a
Tôn cụ túc giới viên mãn không có ai là
teacher is because he, along with that perfect precepts,
thầy vì Ngài đã cùng với cụ túc giới ấy
was an enlightened being who taught the Sangha, and the Sangha followed his teachings.
là một ngài giác ngộ cụ túc giới đem ra
Just
giáo giới tăng chúng rồi tăng chúng y cứ
follow those precepts to practice until you reach a state of
vào giới luật ấy để tu tập để đi đến chỗ
no faults, not even a
không còn lỗi lầm không còn cả một tính
small bad habit. The stages of sainthood are the levels of practice,
nhỏ các tầng thánh quả là các cấp độ Tu
gradually leading to perfection. That's how it is, Your
Tập dần dần đến chỗ Hoàn Mỹ Là vậy đó
Majesty. For example, if Your Majesty knows your
tâu đại vương ví như đại vương biết
bad habits and controls them, then Your Majesty also
những tính xấu để tự chế là đ Vương cũng
begins to follow the path that the Buddha
bắt đầu đi theo con đường như Đức Phật
walked, but the Buddha's path is
đã đi nhưng lộ trình của đức Phật sâu
deeper, longer, and spans countless eons.
dày hơn lâu xa hơn đã vô lượng kiếp rồi
That's all. Let's listen to the Venerable Na
Thế thôi đấy chúng ta nghe đại đức Na
Tien.  The holy monk is the one who
tiên vị thánh tăng vị giảng
teaches us. Although he is called King
dạy cho chúng ta đấy Tuy rằng nói vua
Minanda, he is actually teaching us. Because
minan đà nhưng mà lại là dạy chúng ta Vì
we are fortunate enough to learn from a true
chúng ta có cái phúc Duyên được học từ
master.
sư
Each teacher teaches a different sutra because of their own karma.
mỗi vị thầy giảng mỗi bộ kinh là do
That teacher will learn
duyên của vị thầy đó vị thầy đó sẽ học
that sutra and then teach it to
cái bộ kinh đó và sẽ giảng lại cho chúng
us, which is also our karma. So,
ta cũng là duyên của chúng ta cho nên
if we learn without practicing, it's
chúng ta Nếu học mà không thực hành thì
no different from what the Buddha taught: a
chẳng khác gì là như đức phật dạy là cái
spoon that scoops soup year after year
muỗng quanh năm ngày tháng nó múc canh
but can't taste it. It
nhưng nó không nếm được vị của canh
doesn't know if the soup is sweet or delicious, bland or
không biết canh ngọt hay là canh ngon
salty.
như thế nào hay là nhạt mặn ra sao Thế
Therefore, we must
cho nên chúng ta học chúng ta phải có
practice what we learn. Even though
thực hành thực hành ngay Tuy rằng mỗi
we only practice
bài pháp chúng ta chỉ thực hành được có
a little of each teaching, because we are lay
một ít nhưng vì là chúng ta là người
Buddhists, we apply it to
Phật tử tại gia chúng ta áp dụng vào đời
our daily lives, so it's
sống hàng ngày của chúng ta cho nên
very easy, not difficult at all.
chúng ta rất là dễ không khó gì dễ thôi
For example, the part about walking,
Đấy ví dụ như là cái phần trước ấy đi
standing, sitting, and lying down. When we come home, for example,
đứng nằm ngồi khi mà đi về cả nhà ví dụ
parents and children sleeping on the same
như là bố mẹ với con ngủ trên một chiếc
bed, we know this: "Son, lie
giường mình cũng biết là đây nhá con nằm
here, sit neatly so Dad can lie down."  "
chỗ này con nằm gọn vào cho bố nằm này
Mom, lie down here." That means
mẹ nằm gọn vào đây này Đấy tức là chúng
we can teach each other everything. Grandma teaches her
ta dạy được nhau hết thế rồi bà dạy được
grandchild, and so can I. When I'm with
cháu và mình cũng thế Mình ở với bạn bè
my friends, I'm considerate in everything I do – standing, standing, sitting, eating, drinking – I
mình mình đi đứng nằm ngồi ăn uống mình
learn all of that. It's all
cũng nhường nhịn đấy mình học được hết
within our hearts. Continuing on,
Đấy là tự ở trong tâm chúng ta thôi tiếp
the Buddha
phần này thì Đức Phật là người cứ tự
himself, through many lifetimes,
mình từ nhiều kiếp như thế đấy đấy nhiều
achieved this and
ngài thành tựu được và
taught others. Now,
ngài dạy được cho người khác thế Bây giờ
we are the same. We are the ones who have gone
mình cũng thế thôi mình là người đi
before, we see what should be
trước mình tự thấy những việc này nên
done and what shouldn't, and
làm những việc kia không nên làm thế rồi
then we can teach others. But
thì mình sẽ dạy được cho người khác còn
if we are completely unrestrained,
nếu như mình hoàn toàn buông lung mình
doing only bad things and then
toàn là là làm những việc xấu xa rồi lại
learning and practicing those bad things,
đi học những việc xấu xa vào để thực
we cannot become
hành thì mình không thể nào trở thành
good people, nor can we teach
người tốt được và mình cũng không dạy
others to become good people. We
người khác thành người tốt được mà mình
will become unwholesome people and teach
sẽ trở thành một người bất thiện và dạy
others unwholesome things. Yen will
người khác những điều bất thiện Yến xin
continue reading the sutra. King Minanda asked, "I have
đọc tiếp kinh Văn vua minan đà hỏi Trẫm
understood a little. I hope the Venerable Monk
đã có hiểu được chút ít mong Đại Đức
will explain further why the Buddha's perfect precepts
giảng thêm tại sao cụ túc giới của Đức
are unmatched." Venerable
Phật là không ai hơn
Nagarjuna said, "This
được đại đức Na tiên nói điều này Bần
humble monk has already said it..."  The Buddha's 30 paramitas—
tăng nói rồi là 30 pháp ba la mật của
such as generosity, precepts, renunciation, wisdom, diligence, patience,
ngài như bố thí trỉ giới xuất gia trí
truthfulness,
tuệ tinh tấn nhẫn nại chân thật quyết
determination, loving-kindness, and equanimity—are
định tâm từ tâm xả của Đức Phật đã trọn
complete and perfect, unmatched by anyone in the world.
vẹn và toàn Hảo trên thế gian không ai
Therefore, he achieved full perfection,
bằng được nên ngài đã thành tựu cụ túc
meaning that the Dharma, which had never been born before, was born. This is an
nghĩa là pháp chưa từng Sanh được sanh
extraordinary Dharma, unprecedented in the world;
lên là pháp phi thường mà thế gian chưa
no one possesses the virtue to surpass the
không ai có đủ đức để ở trên ở cao hơn
Buddha's
cụ túc giới của đức Phật tâu đại
complete precepts. I respectfully share a little of this, but dear fellow practitioners, we must listen to the master's lecture. The Buddha had these qualities: generosity, precepts, renunciation, wisdom, diligence, patience, truthfulness, determination, loving-kindness, and equanimity. Now
xả của Đức Phật đã trọn vẹn thì bây giờ
we must also learn them. In reality,
chúng ta cũng phải học Thực sự ra sự bố
our generosity as lay Buddhists is
thí của chúng ta là người Phật tử tại
very limited; it's mainly about giving material
ấy còn rất là ít đó là sự bố thí
possessions,
về tài sản công
effort, and a little bit of the Dharma.
sức và một chút gọi là một chút bố thí
We can only speak the Buddha's teachings
Chúng ta chỉ có thể nói lại pháp phật
to others, but if
cho người khác nghe thôi chứ còn nếu
we can practice them and reap
chúng ta để chúng ta thực hành được có
the benefits, then we can use those
được cái lợi ích rồi rồi mang cái lợi
benefits.  Sharing with others is
ích đấy chia sẻ cho người khác thì cái
rare, but sometimes there are
điều đó rất là ít nhưng đôi khi có những
Buddhists who practice the Dharma but
phật tử thực hành được pháp rồi nhưng mà
don't practice giving. For example,
cũng không thực hành bố thí Ví dụ như
they may have practiced the Dharma and seen its wondrousness,
thực hành được pháp thấy sự vi diệu của
but due to some obstacle, they
Pháp rồi nhưng mà vì một cái trở ngại
don't dare to praise it, they don't dare to
nào đó cũng không dám tuyên dương cái
tell others about it, they don't dare to
pháp ấy nên không dám nói cho người khác
protect the Dharma
biết không Không dám bảo vệ cái pháp mà
they have practiced. Therefore,
mình đã được thực hành đấy thế cho nên
giving the Dharma requires a steadfast
là cái bố thí pháp đấy là người phải có
mind to do. If
tâm kiên định mới làm được chứ còn khi
we only talk about it superficially, we are not truly
chúng ta chỉ nói sơ sơ thôi thì chưa
giving the Dharma. Giving the
thuộc về hàng bố thí pháp đâu bố thí
Dharma means that those who practice
Pháp là phải là những người thực hành
the Dharma bring benefits, and from
cái pháp đó mang đến lợi ích rồi xong từ
those benefits overcome all
cái sự lợi ích ấy rồi vượt qua tất cả
obstacles and hindrances,
các chướng lạn chướng ngại cái gì cũng
giving the Dharma as a gift. That is what is
mang pháp đấy ra mà bố thí được Đấy mới
called giving the Dharma. As for us, we
gọi là bố thí pháp Thế còn lại chúng ta
only give a little bit of material possessions,
chỉ bố thí được một chút tài sản thôi
money, and a little bit of effort.
tiền và một chút công sức thôi đấy Thế
But the Buddha gave for
còn đức Phật thì ngài bố
many lifetimes, giving away
thí nhiều đời nhiều kiếp ngài bố thí
all his possessions, giving
hoàn toàn tất cả tài sản của ngài ngài
away all his effort,
mang bố thí hết công sức của ngài ngài
serving all sentient beings, and when he
phục vụ chúng sinh hết và khi ngài thành
achieved enlightenment...  The Buddha used all
tựu được pháp ngài đều dùng tất cả các
means to bestow the Dharma upon
phương tiện để mà bố thí pháp cho chúng
sentient beings. That's how the Buddha did it.
sinh đấy Đức Phật là như vậy
We, however, are less capable. Therefore,
đấy còn chúng ta thì kém cho nên chúng
as Buddhists, we must diligently practice giving
ta là Phật tử thì phải tinh tấn được bố
and upholding the precepts. Yen also
thí và Trì giới thì phần này Yến cũng
encourages us to truly practice in
sách tấn là chúng ta thực sự trong mỗi
each specific circumstance. If we miss the opportune moment, we
một cái nhân
cannot practice, dear fellow
chúng ta không thực hành được đâu có quý
practitioners. Because if we miss the opportune moment,
đạo hữu ạ vì chúng ta bỏ mất duyên thì
we are taking a step backward. For example,
chúng ta gọi là lùi mất một bước ví dụ
when we need to give, we don't. If we don't give, then later, when no one will take it, where will we get it from? We delay, we miss the opportune moment. When we need to uphold the
những lúc cần bố thí thì không bố thí Có
precepts, we don't. For example, in the affairs of the
bố thí đâu thì đến lúc khác không ai lấy
temple, we need to speak the truth, to tell the whole truth, but obstacles prevent us from speaking. But time passes, and what is left to say? How can we practice upholding the precepts diligently? How can we uphold the precepts in a noble way? Upholding the precepts is possible through giving. For example, in the affairs of our temple, we need to speak the truth, to tell the whole
chùa cần nói lời chân thật nói ra tất cả
truth, but obstacles prevent us from speaking.
sự thật thì chướng ngại không nói được
But when time passes, what is left
Nhưng thời gian nó qua đi rồi thì làm gì
to say? How can we practice upholding the
còn cái để nói nữa làm sao mà thực hành
precepts diligently? How can we uphold the
được Trì giới tinh tấn được làm sao mà
precepts in a noble way? Upholding the
Trì giới trong sự bố thí được đấy ví dụ
precepts is possible through giving.
việc của chùa của chúng ta là những việc
Speaking
mà sự thật cần những người phật tử nói
of which, there are people who, due to
nên thì có những người có thể vì trở
obstacles, dare not give alms or speak the
ngại không dám bố thí không dám nói lời
truth. Yes, there are such people. But then, when
chân thật
the opportunity passes and the task is
đâu thế thì cái duyên nó qua đi rồi việc
done, the chance to
nó xong rồi thì cái cơ hội để chúng ta
practice the higher Dharma is gone.
thực hành được các pháp tăng Thượng
Where is the opportunity to speak? If you
không còn nữa còn đâu ra để nói đâu
can't say a word, how can you
không nói được câu nào thế thì làm sao
achieve the Paramitas?
mà thành tựu được các pháp ba la mật
How can you achieve perfect enlightenment
được làm sao mà thành tựu viên mãn được
like the Buddha? If you can't achieve enlightenment
như đức phật đây đấy không thành tựu
when the opportunity comes, you
được chên cơ hội đến với mình thì mình
must act. It's called contemplating the causal conditions. Contemplating the
phải phải làm nó gọi là quán nhân duyên
causal conditions is like a thirsty person
Quán nhân duyên giống như người khát thì
drinking water, a hungry person eating rice, or a tired person sleeping.
uống nước đói thì ăn cơm mệt thì đi ngủ
If you don't, you'll
chứ nếu như không thì chúng ta là qua
miss the opportunity. If you have water
mất cơ hội khát có nước không uống thì
but don't drink it, how can you overcome thirst? It's like having a
có nước mà lại không chịu uống đâ là có
task to uphold the precepts but
việc để chúng ta trì được giới mà chúng
not doing it. How can you
ta không làm thì làm sao mà chúng ta có
achieve merit and
thể mà thành tựu Được cái công đức trí
wisdom for yourself? Here, I'm also
tuệ cho mình được đấy thì ở đây Yến cũng
relating this to the current affairs of Buddhist followers
liên hệ tới các việc hiện tại của Phật
to encourage us to contemplate the
Tử chúng ta để xách tấn chúng ta quán
causal conditions in our present lives,
cái nhân duyên trong hiện tại của mình
from family matters to spiritual matters.  Regarding the
từ việc gia đình từ việc đạo tràng tới
protection of our Dharma, if we uphold the precepts,
việc bảo hộ chính pháp chúng ta Trì giới
then the upholding of the precepts will be
được thì trong cái sự trì giới nó sẽ đi
accompanied by giving alms, the giving of
liền theo cả cái sự bố thí các quý đạo y
Dharma, but normally it's just
bố thí pháp chứ còn bình thường thì chỉ
giving money and effort. So, please
là bố thí tiền thôi và công sức thôi ên
continue reading the scriptures. The
xin đọc tiếp kinh văn
king
vua
said, "Can you give me an example?"
nói cho xin nghe ví dụ được chăng ngài
Nāgāsena replied, "Your Majesty is the supreme ruler
na-tiên đáp Đại Vương là bậc tối thượng
in a country. Is there anyone in this country
trong một nước có ai trong nước này oai
more powerful than Your Majesty?" The king replied, "No."
lực hơn đại vương chăng vua đáp không có
Nāgāsena asked, "If someone demanded to sit on Your
ngài Na Tiên Hỏi nếu có kẻ đòi ngồi trên
Majesty's head, what would Your Majesty do?" The
đầu cổ của đại vương thì đại vương làm
king replied, "I would behead them."
sao vua đáp Trẫm sẽ chém đầu Ngài Na
Nāgāsena said, "It's the same. That is the complete precepts
tiên nói cũng như thế đó là cụ túc giới
of the Buddha. The complete precepts of the
của Đức Thế Tôn cụ túc giới của Đức Thế
Buddha are the most powerful. Anyone who thinks of
Tôn là có oai lực nhất Ai có ý nghĩ
transmitting the complete precepts to the Buddha,
truyền cụ túc giới cho Đức Phật thì kẻ
because they lack precepts, concentration, wisdom, and virtue,
đó vì thiếu giới Đức định Đức Tuệ Đức
their head will be shattered into seven pieces." At
nên đầu của Y sẽ bị vỡ thành bảy mảnh
this point, the king said, "This is a
cái chỗ này thì Yến nói đây là sự nhiệm
miraculous event. It's not that anyone who demands to transmit the
mầu chứ không phải là ai mà đòi truyền
precepts to the Buddha will have their
giới cho Đức Phật Đức Phật lại đập cho
head shattered into seven pieces. It
người ta đầu vỡ thành bảy mạnh không
's the karmic obstacle of that
phải thế mà là cái nghiệp chướng của cái
person who demands to transmit the precepts to the
người nào đó đòi đi truyền giới cho Đức
Buddha; their karma will cause them to be killed."  Their head
Phật thì nghiệp của họ khiến cho đầu họ
will split into seven pieces. This is the miraculous place.
sẽ vỡ ra bảy mảnh cái chỗ này chỗ Nhiệm
For example, our flesh
Màu Ví dụ như cái thịt của chúng ta Nó
is normal, then a pimple grows. That
đang bình thường nó mọc lên một cái mụn
pimple grows, then it
đấy Cái mụn đấy nó mọc lên đấy chứ xong
gets bigger, it oozes pus, and that's because it
nó to ra nó mủ ra thì đấy là nó do từ
grows from our body. Similarly, our head
thân thể của chúng ta mọc ra thì đầu của
will also split into seven pieces.
chúng ta nó cũng sẽ vỡ ra thành bảy mảnh
We usually... look at it. If
chúng ta thì thường à tìm hiểu xem là
someone's head is unlocked, their head also
cái người bị mở khóa đầu đấy đầu nó cũng
splits into pieces. So, if someone
trẻ ra thành các mảnh thế thì ai mà có
thinks, "
suy nghĩ rằng
I will transmit the full precepts to the
là tôi sẽ truyền cụ túc giới cho Đức
Buddha. The Buddha is less enlightened than me, so I will
Phật Đức Phật tu thấp hơn tôi tôi sẽ đi
transmit the full precepts to the Buddha,"
truyền cụ túc giới cho Đức Phật thì
that person will spontaneously develop a disease
người đó tự phát sinh ra cái loại bệnh
where their head splits into seven pieces and they will
là đầu bị mở ra thành bảy bảy mảnh và sẽ
die. That's the miraculous effect that
bị chết đấy đấy là cái sự Nhiệm Màu mà
comes from
đem lại từ
external interaction. Therefore, if
cái sự tương tác bên ngoài đấy cho nên
you harm
là mình mà hại những cái
enlightened beings, karmic consequences will come to you. Even
thánh thì nghiệp quả sẽ đến với mình tuy
if the enlightened beings don't do anything to you, they wo
rằng bậc thánh chả làm gì Mình cả bậc
n't hit
thánh không phải đánh mình không phải
you or scold you. You will still
chửi mình nhưng mà tự mình sẽ bị phát
generate evil karma, causing your body and
sinh ra các cái ác nghiệp khiến cho mình
mind to suffer, become confused,
Thân Tâm bị khổ loạn tâm loạn trí phát
go mad, or suffer
điên phát dại hoặc là sẽ bị trên cái
physical harm.  "It's ruined," Yen asked, "Please continue reading the
thân để mà tàn hoại đi Yến xin đọc tiếp
Sutra of Virtuous Deeds." "As you said, I understand,"
kinh Văn Đức vừa nói vậy là Trẫm hiểu
Na Tien replied. "In this world, there is no group of monks with sufficient virtue and authority to transmit the precepts to the Buddha." "That's
giới cho Đức Thế Tôn cả ngài Na tiên đáp
not so, Your Majesty," replied Na Tien. The king was
Không phải vậy đâu Đại Vương Đức vua
surprised. "Why did Na Tien say there were
ngạc nhiên tại sao ngài Na tiên nói có
three groups of monks?" Na Tien said, "Your Majesty, it is these three groups of monks who together transmitted the
ba nhóm tăng này cu hội mà truyền giới
complete precepts to the Buddha. They are: one group of Paramita monks,
cụ túc cho Đức Thế Tôn Đó là một nhóm ba
two groups of virtuous monks, and three
la mật tăng hai là nhóm thiện tăng ba là
groups of fruition monks. Therefore, the Buddha
nhóm quả tăng cho nên Đức Thế Tôn có
taught that whoever has a righteous and upright mind,
thuyết rằng người nào có tâm chân chánh
practices morality, concentration, and wisdom, walks the
trực Hạnh thực hiện Giới Định Tuệ đi
path of the four stages, and achieves the four
trên con đường bốn đạo và thành tựu bốn
fruits, that person is called a monk by the Tathagata."
quả người ấy được Như Lai gọi là tăng
Yen asked for clarification on
thì Yến xin Trạch cái sự hiểu của Yến ở
this point:
này người
whoever has a righteous and upright mind,
nào mà có cái tâm chân chánh trực
that is, that person must have an
Hạnh tức là người phải có cái Tâm ngay
honest and upright mind, and direct their mind towards
thẳng trung thực và hướng tâm tới điều
goodness. Those are the two elements. The third element
thiện này Đấy là hai yếu tố yếu tố thứ
is that person practices morality, concentration,
ba là người đó thực hiện giới thực hiện
and wisdom;
định và thành tựu tuệ
that person walks the path of the four stages,
người đó đi trên con đường bốn đạo đó là
constantly contemplating suffering, contemplating the
thường quán chiếu về khổ quán chiếu về
causes of
nguyên nhân của
suffering, contemplating and thinking so that they may escape
khổ quán chiếu tư duy để cho mình thoát
this suffering and not want it.  After enduring suffering, if a
này không muốn bị các cái khổ
person achieves the four
nữa và cái người đó thành tựu được bốn
stages of enlightenment, that person is called a
quả thì người ấy được gọi là
monk. In the world, we often
tăng thì ở thế gian thì chúng ta thường
see monks who have taken
có thấy các vị Chư tăng xuất gia có hình
monastic vows and practice the full precepts in their hearts
tướng xuất gia và trong tâm thực hành cụ
to become monks. But
túc giới để trở thành vị tăng nhưng đạo
Buddhism also has a part that I
Phật thì cũng có cái phần nói đến Yến
don't remember very well, but there is a part that talks about a
không nhớ kỹ lắm đâu Thì có phần là có
monk who is a monk of inherent nature. That is, a monk who
một vị tăng Đó là tự tánh tăng Tức là
doesn't consider outward appearances, who
cái vị tăng này thì không tính đến hình
practices the precepts on their own, and is also called a
mình thực hành các giới cũng được gọi là
monk.
tăng
So what are the benefits of
Thế thì cái vị tăng này có cái lợi ích
this monk? I really want to
như thế nào Cái này Yến cũng rất là muốn
learn this, and I think so too, that's why I'm
học đấy và Yến cũng nghĩ như thế cho nên
learning that many monks are
Yến học như thế nhiều vị đấy được Đức
granted Arhatship by the Buddha
Phật xuất raia cho cái Đắc quả A La Hán
right away. That's so great! Therefore, as
ngay thế mới thích chứ Thế cho nên chúng
Buddhists, we should strive to
ta là người phật tử chúng ta cố gắng
live with a righteous heart, an upright heart, so
sống với cái Tâm chân chính với cái Tâm
that we practice the precepts with a righteous and upright heart. That means
ngay thẳng để chúng ta thực hành giới
our heart is good and upright,
là tâm chúng ta thiện và ngay thẳng chứ
not evil. An evil heart can
đừng có mà tâm ác cái tâm ác người ta
also be upright, that is, to
cũng ngay thẳng ngay thẳng Tức
say it's straight, not just straight,
là nói thẳng chứ không nói là ngay thẳng
it's straight.  It's not about having a crooked mind,
nó ngay tức là không cong cơ cái tâm nó
not a twisted mind. That's a good mind. It
không cong vẹo cái tâm Đấy là tâm tốt
means seeing someone else's bad deeds and
cơ tức là thấy cái việc xấu của người
speaking out directly about them.
khác mang ra nói thẳng ra ngoài cái đấy
That's not righteous, is it,
thì không chân chính rồi không phải các
dear fellow practitioners? Instead, our minds must
quý đạo hữu ạ Mà là tâm chúng ta phải có
have a good heart, a benevolent heart directed towards
Thiện Tâm phải có thiện tâm hướng tới có
self-reflection and doing good for
hổ thẹn cho mình và có làm lợi ích cho
others. We must be honest,
người khác đấy và chúng ta ngay thẳng tự
acknowledge our mistakes without denial, and
nhận lỗi lỗi của mình không chối cãi và
know how to support and help
biết nâng đỡ mọi người giúp cho mọi
others to become better. That's how we practice the
người tốt đẹp đấy Để chúng ta thực hành
precepts. In many lifetimes, the Buddha
giới thế Thế thì Đức Phật nhiều đời
himself had a righteous and upright mind. He
nhiều kiếp ngài đã tự mình có tâm chân
practiced the precepts and meditation. That
chính trực Hạnh ngài đã thực hành Giới
's what his monastic community did.
đấy chính là các cái nhóm tăng của ngài
He practiced the Paramitas, the virtuous practices of the Sangha,
Để Ngài thực hành các pháp Ba La Mật Các
and the fruits of the Sangha. Therefore, it was the
Pháp thiện tăng và quả tăng cho nên là
Buddha's own mind that transmitted the precepts
chính cái tâm đó của đức Phật truyền
to the Buddha, the
giới cho Đức Phật các Pháp thiện lành
Buddha's virtuous practices that transmitted the precepts to the Buddha,
của đức Phật truyền giới cho Đức Phật
not the external transmission of precepts
chứ không phải sự truyền giới từ ngoài
like we receive from the monks at the temple.
như chúng ta chúng ta đến chùa các thầy
Here,
truyền giới cho chúng ta qua đây thì y
I also remind you, dear fellow practitioners, that some of us are
Yến cũng nhắc các quý đạo hữu chúng ta
very arrogant. Sometimes we say, "Let's
người thì rất là kiêu mạn Đôi Khi bảo
just stay home and practice, we don't need the
thôi chúng ta ở nhà tu không cần đến Chư
monks anymore."  Let's examine whether we
tăng nữa nhưng chúng ta xem xem chúng ta
truly possess a virtuous heart. Even showing contempt for the
thực sự đã là người có thiện tâm chưa
Sangha is
riêng cái mà coi thường tăng đã không
not a virtuous heart. When the Sangha is
phải là Thiện Tâm rồi Khi mà Chư tăng có
present in this world, and
ở đây còn hiện hữu Ở thế gian này mà
we say, "I don't need the
chúng ta lại bảo thôi không cần đến Chư
Sangha, I'll cultivate myself," that's already an
tăng chúng ta tự tu cái tâm đấy đã là
unwholesome mind, isn't it? Without respect for the
tâm bất thiện rồi đúng không Không kính
Three Jewels, how can one cultivate?
tam bảo rồi thì làm sao mà tu được làm
How can one have precepts in their heart?
sao mà người đó có giới ở trong tâm mình
Therefore,
được phải không quý đạo hữu cho nên
we should only
chúng ta chỉ chỉ trừ bao giờ chúng ta
refrain from doing so when the Sangha is absent. But when the Sangha is present,
phải chịu thôi Thế còn khi có Chư tăng
we must go to
rồi thì chúng ta phải đến chỗ chư Tăng
them to receive the precepts so that
Chư tăng truyển giới cho chúng ta để cho
we can practice. Otherwise,
chúng ta tu tập đấy chứ nếu không thì
we will become unwholesome towards the
chúng ta sẽ trở nên bất thiện đối với
Three Jewels, and we won't be able to cultivate.
tam bảo thì chúng ta không tu tập được n
Respectfully, dear fellow practitioners, we must
Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta phải
contemplate our karmic connections,
quán xem cái nhân duyên của chúng ta là
especially regarding this group called the "
như thế nào nhất là cái nhóm nhóm gọi là
virtuous Sangha," that is,
Thiện tăng này này tức là cái tâm của
our own hearts. Whether our hearts are virtuous or not is very
mình này xem có Thiện hay không rất là
important. Sometimes, abandoning everything and just staying home
trọng đôi khi là bỏ hết chỉ ở nhà làm
without relying on the Three Jewels
thế này không cần nương tựa vào tam bảo
is very dangerous.  Dear fellow practitioners, for those of you who
rất là nguy hiểm các quý đạo hữu ạ những
are far away and don't have access to
cái quý đạo hữu nào mà ở xa không có Chư
monks, we must rely on the
tăng thì chúng ta phải Nương Vào các cái
teachings of the teachers and the
bài giảng của các thầy Đấy và chúng ta
Buddhist scriptures to practice.
Nương vào kinh phật để chúng ta tu hành
We cannot stand alone
chứ chúng ta không thể đứng một mình
because if we cultivate a
được đâu vì chúng ta Khởi nên cái tâm
solitary mind, that is, a mind of arrogance, then
một mình đó là cái tâm ngã mạn thì chúng
we will not have a virtuous mind. Therefore, I
ta không có được cái Thiện Tâm cho nên
hope that all of you
qua đây thì yến cũng mong mỏi là các quý
in our Dharma community will
đạo hữu trong đạo tràng chúng ta chúng
know how to rely on the Three Jewels, uphold the
ta biết nương tựa vào tam bảo hội Trì
Three Jewels, and support
Tam Bảo Nương vào nhau để mà giúp đỡ
each other in practicing the Dharma. For example,
nhau thực hành pháp ví dụ như là chúng
we can rely on a group of virtuous monks.
ta có thể nương vào cái nhóm thiện tăng
Here, the Buddha has a group of virtuous monks, and
đấy Ở đây là Phật có nhóm thiện tăng thì
from the teachings of the teachers, we
chúng ta từ lời của thầy dạy chúng ta
share with each other—that is
cùng nhau chia sẻ lại với nhau đấy là
goodness. Then, we encourage
Thiện đấy thế rồi chúng ta xách tấn với
each other to abandon wrongdoings and
nhau bỏ đi đi những cái sai trái những
unwholesome thoughts. That is how our group of virtuous
cái bất thiện tâm thì đấy là nhóm thiện
monks is born,
tăng của chúng ta được phát sinh đấy
grows, and develops. And
được phát khởi được tăng trưởng đấy và
we do things in the
chúng ta làm các cái việc mà trong hiện
present to protect the true Dharma, which belongs to the
tại để bảo vệ chính Pháp thì thuộc về ba
paramitas, dear fellow practitioners, so that the true
la mật các quý đạo hữu ạ khiến cho chính
Dharma is proclaimed. That is the  The
Pháp được tuyên dương Đó là các nhóm ba
paramita group... And as we gradually cultivate,
la mật Thế còn khi chúng ta tu dần lên
of course, there will be the group of fruits of the Sangha,
thì đương nhiên là nó sẽ có nhóm quả
dear fellow practitioners. Through this lesson,
tăng các quý đạo hữu ạ Qua bài này thì
dear fellow practitioners, we can learn a
các quý đạo hữu chúng ta cũng rút ra cho
lot, especially
mình được rất là nhiều nhất là à chúng
about contemplating our posture when walking, standing,
ta quán chiếu về cái oai nghi đi đứng
sitting, and lying down. Secondly, we should look at
nằm ngồi và cái thứ hai là chúng ta nhìn
the outside world, at people and the
cái bên ngoài nhìn những người những sai
mistakes of others, so that we can awaken
phạm của người khác để chúng ta Khởi nên
a sense of shame to control
cái tâm hổ thẹn để chúng ta kiểm thúc
our body, speech, and mind. We should
Thân Khẩu Ý của chúng ta và chúng ta
look at the mistakes we have made
nhìn những cái lỗi lầm mà chúng ta mắc
so that we can abandon them,
phải để chúng ta Chừa bỏ chúng ta kiểm
control our body, speech, and mind, and
thúc cái thân khẩu ý của chúng ta và
we should also share this with
chúng ta cũng nên là chia sẻ lại với
our loved ones and fellow practitioners. I
những cái người thân của mình những đạo
also encourage you, dear fellow
hữu của mình và Yến C cũng sách tấn quý
practitioners, that when someone reminds
đạo hữu là khi được đạo hữu nhắc nhở cho
you, you should know that they are
mình thì mình biết rằng đó là người mang
bringing you benefit, and not be angry with
lại lợi ích cho mình đừng phiền giận
those who remind you. I
những người người ta nhắc nhở mình và
also encourage you, dear fellow practitioners, that if
Yến cũng xách tấn các quý đạo hữu là nếu
you remind someone, you must be tactful; you should
nhắc nhở ai thì chúng ta phải ý nhị
not spread their troubles
chúng ta đừng có mang cái nỗi của người
everywhere, that is
nơi cho người khác biết cái điều đó nó
not a kind heart.  That
không thuộc về thiện tâm cái đấy thuộc
belongs to malice. Only when the person
về ác tâm đấy chỉ có khi nào Cái người
being reminded is in the same
mà được nhắc nhờ đó người ta cùng một
community, sharing the same
hội chúng với mình người ta có cùng một
consensus and practice as
cái đồng thuận cái cách tu tập cùng với
you, can we
mình thì chị em thoải mái anh em thoải
comfortably speak to each other. Today, that mistake still exists.
mái nói nhau ra đấy Hôm nay còn cái lỗi
I see that mistake still exists, but when we are all
đấy đấy tôi thấy còn cái lỗi đấy thì khi
fellow practitioners and
mà cùng là đồng đạo với nhau rồi cùng
happily acknowledge our mistakes, then we can speak.
hoan hỉ nhận lỗi thì chúng ta mới nói
That's what we learn from the Buddha about
đấy là cái mà chúng ta học Đức Phật về
dealing with people, to make it truly
đối nhân xử thế đấy đấy để cho nó thật
good. So, if some people have
là tốt cho nên có những người người ta
n't accepted it yet, we shouldn't rush to
chưa tiếp nhận được thì mình đừng vội
speak. We should speak to those who can
nói còn mình sẽ nói với những người tiếp
accept it. And we also learn from
nhận được đấy Và mình cũng rút kinh
experience. That's what
nghiệm cho mình thấ thì đấy là những cái
we learn from
mà chúng ta học được ở trong bài kinh
this sutra, and we also learn the
này và chúng ta cũng học thêm được cái
way
cách
King Miranā resolved doubts: seeking out
mà giải nghi của vua miran đà là tìm
wise teachers to resolve
những bậc thiện tri thức để giải nghi
doubts. Dear fellow practitioners, now we participate
Kính thưa quý đạo hữu giờ chúng ta tham
in social media as well; we must be
gia mạng xã hội cũng thế chúng ta phải
very careful,
rất là cẩn trọng các quý đạo hữu ạ bởi
because the Buddha taught: "
vì Đức Phật đã dạy
Thought arises from mental karma; mental karma
rồi Khởi suy nghĩ là có ý nghiệp Ý
arises from speech, that is, what we
nghiệp Khởi Lời Nói tức là cái mà mình
write is called words."  I'm saying this so
viết ra đấy gọi là lời nói đấy cho mọi
everyone can read it and act accordingly: everyone has karma from speech and karma from actions. Karma
người ta đọc vào mà khởi hành động thì
can be good or bad. Good karma
đã có nghiệp thì có nghiệp thiện và có
brings good rewards and positive results, while bad karma brings suffering and negative
báo được quả tốt lành ác thì bị ác báo
consequences. That's why, in the karma scriptures,
quả đau khổ thế cho nên là trong kinh
blindness and deafness today are caused by some reason; it
đấy ngày nay mù điếc do nhân gì đấy cũng
's because in past lives we didn't see but
là do cái nhân là kiếp xưa không thấy mà
spoke. That's why the Buddha
nói thấy thế trong giới của đức Phật mới
forbade us from speaking about things we didn't see. We
cấm chúng ta là cấm những cái điều không
must know the truth clearly
như thế đấy phải biết rõ ràng sự thật
before speaking. That's why we
rồi mới nói cho nên là thực sự Tại sao
call this the Age of
gọi cái thời này là Thời Mạt
Decline. We see a
Pháp Chúng ta thì thấy công nghệ thông
lot of development in information technology, and we
tin rất là nhiều phát triển chúng ta
think we'll increase our
tưởng là chúng ta sẽ tăng được cái cái
awareness and
cái sự nhận biết và tăng thêm được cái
blessings. But that's not the case. If
cái cái phước lành nhưng không phải mà
we don't thoroughly understand something, and just
là không tìm hiểu kỹ một sự việc chúng
comment
ta chỉ sơ xảy ra thôi chúng ta comment
on it without realizing it, we'll lose our blessings.
vào đấy thôi thì chúng ta sẽ mất phúc
Or, if we praise
hoặc là nếu như chúng ta tán dương được
a good deed, and we
một việc thiện thiện mà chúng ta phải
understand it well before
hiểu biết rõ việc thiện rồi chúng ta tán
praising it, we'll gain blessings. But
dương thì chúng ta lại được phúc thế còn
if we don't think carefully, we'll gain blessings.  Then
nếu như chúng ta cứ không tư duy kỹ thì
we will lose our blessings. That's why the elders have a
chúng ta sẽ mất phúc cho nên Các cụ có
saying: if you have blessings, you'll have more than enough to eat; if you do
cái câu ấy có phúc thì dư sức mà ăn còn
n't have blessings, you won't even have a bowl of food to
không có phúc thì cái bát sức cũng không
eat. So some people rise very quickly
có mà ăn cho nên có người lên rất nhanh
and fall just as quickly. There's a
mà xuống cũng rất nhanh thì có một cái
story in Buddhism about a
câu chuyện trong nhà Phật có ông thầy
fortune teller sitting at the temple gate. He saw a
tướng ông ngồi ở cổng chùa Ông thấy một
person entering the
cái vị này đi vào
temple and said that
chùa thế thì ông mới bảo là cái tướng
this person's appearance indicated they would become
của vị này là sẽ làm nằm
an official. When the person came out, the fortune teller saw that their appearance no longer indicated they would become an official. He asked how that happened, and it turned out they had placed an object on the face of the Buddha statue. That's why they lost their appearance of becoming an official. That's because
phật đấy Thế thì mất luôn cái tướng làm
we do bad things. Similarly, if we
không thiện cũng thế thôi Thế chúng ta
act badly, speak bad words, and
hành động mà không tốt nói lời không tốt
do bad deeds, we will
làm việc không tốt thì chúng ta sẽ mất
gradually lose our blessings. But if we do
Phước dần đi Thế còn Nếu chúng ta làm
good deeds, we will increase our blessings. We
việc tốt thì chúng ta sẽ được tăng Phước
need blessings in life, so the elders have
cần Phước nên các cụ đã có cái kinh
experience: blessings increase,
nghiệm rồi có phúc thì lên trả mấy lúc
but when blessings run out, no matter how hard you try,
mà khi Phúc nó đã hết thì chèo chống thế
you will encounter misfortune.  No matter
nào nó cũng gặp những cái bất hạnh dù cố
how hard you try, you'll still encounter misfortune and
gắng thế nào nó cũng gặp những cái bất
suffering. Therefore, the
hạnh rất là đau khổ thế cho nên cái quan
important thing for a lay Buddhist is to
trọng của người đại tử Phật tại gia là
accumulate merit through thoughts,
phải biết tích Phúc qua từ suy nghĩ lời
words, and actions. Social media is
nói và việc làm và mạng xã hội nó chính
very dangerous
là cái rất nguy hiểm
for us
đối với chúng ta thời
today. Sometimes, we hate something, then
nay đôi khi mà Mình ghét cái gì đó xong
we go online and look at the
mình vào mình xem cái bình luận xem cái
comments, see people cursing, and think, "
bệnh luận thấy người ta chửi cái xong
Yeah, that's good cursing, keep cursing!"
mình Ừ Chửi hay đấy phải chửi nữa đi một
Just one sentence, no need for more. Sometimes,
câu ấy thôi không cần nhiều đâu Có khi
the work we need for tomorrow
cái việc ngày mai của mình Mình đang cần
will fall apart because tonight, after going online, we
nó sẽ đổ vỡ Do tối hôm nay về xe mạng
say things that are wrong.
xong là nói những cái điều không đúng
We had planned everything
cái việc ngày mai đã mình đã sắp xếp nó
perfectly, but by morning, it's all
rất là Thuận rồi nhưng đến sáng mai nó
messed up. We have to check
lại trục chặc mất rồi mình phải kiểm tra
what we said and did online last night that caused
xem tối hôm qua xem mạng Mình nói cái gì
this problem. According
của mình nó lại trục chặc thế này Thế
to the Buddhist principle of karma and the
nói theo cái nhân quả nhà phật và nói
Buddhist story we just heard,
theo cái câu chuyện của nhà phật vừa nãy
it's possible that the work we're supposed to do tomorrow night is already facing difficulties,
đấy Thế có thể là cái việc tối ngày mai
but tonight we praise
trục chặc Nhưng tối nay về lại tán thán
what was done correctly.  Knowing the law of cause and effect, the
cái việc mà đúng nhân quả biết rõ ràng
benefits of going back and forth tomorrow, seeing work flowing
lợi ích mai đi lại thấy công việc trôi
smoothly, is all thanks to today. I went
chảy là do hôm nay thôi mà Vào mạng xã
online and heard a Dharma talk, felt joyful and grateful for the
hội nghe một bài pháp thấy tùy hỉ
teacher's merit in explaining it to
thấy tri ân công đức của thầy đã giảng
me. Now that I understand, I will learn from this
pháp cho con hiểu và con hiểu như thế
experience.
này rồi thì từ nay con rút kinh nghiệm
Just a little bit like that, and
thế nào đấy chỉ có một chút như thế thôi
tomorrow my work will change, people
mai công việc nó sẽ thay đổi mọi người
will look at me differently,
sẽ nhìn mình với con mắt khác cái Phước
my blessings will be born. That's
báo của mình nó sinh ra đấy th ch đấy là
also through social media. Therefore,
cũng qua mạng xã hội thế cho nên chúng
we must choose what to watch and what
ta phải lựa chọn cái gì nên xem cái gì
not to watch. We should watch what we trust and not what we don't trust. If someone speaks
không nên xem nơi nào tin tưởng thì xem
only to make
nơi nào không tin tưởng nói năng chỉ để
money, don't watch it, because what they
câu tiền thôi thì đừng xem bởi vì cái mà
say is only for money.
người ta nói chỉ vì tiền ấy mà Thì người
They will do anything as long as it makes them money. They will distort the truth, create sensational
người ta người ta sẽ sẽ xuyên tạc giật
headlines, and
Tít câu view đú thứ để cho người ta sinh
manipulate things to make money.  What comes into contact
ra tiền cắt ghép đủ thứ các thứ vào mình
with people like that is called "being near ink,"
theo những cái người đấy gọi là gần mực
because the ink represents their hearts,
thì nó sẽ đen bởi mực là cái tâm của
which are dark and black like ink.
người ta nó tối nó đen như mực
They do everything just for money, their hearts are
ấy làm mọi hình thức chỉ vì tiền cái tâm
corrupt and greedy. If you follow them, you
cấu ế đó mình mà đi theo họ mình mình
won't be awakened, you'll
không tỉnh thức được mình sẽ
be led astray, you'll just follow their lead, enjoying a single word of
bị theo họ mà vui theo một câu thôi tán
praise, and tomorrow you'll lose your blessings.
thán thôi mai mình mất
You wo
Phúc những cái việc mình cần thì mình
n't be able to solve the problems you need to solve, and people
không giải quyết được mà con người sống
really need blessings to live. That's what Yen is
rất là cần Phúc Đấy Thế thì đấy là Yến
sharing with you, dear fellow
cũng cũng chia sẻ với quý đạo hữu nếu mà
practitioners. If you find it suitable,
các quý đạo hữu thấy nó mà phù hợp thì
you should teach it to your children and grandchildren. Therefore, studying and practicing is very necessary because we are thickly obscured by ignorance, so we cannot achieve enlightenment on our own like the Buddha. Therefore, we must
như đức phật được cho nên chúng ta phải
learn from teachers, then share it
học thầy xong về chúng ta lại chia sẻ
with each other, learn more, and
lại với nhau chúng ta tìm hiểu thêm và
apply it to
chúng ta ứng dụng trong cái cái việc của
our own work. Each person has their own work, their own
chúng ta mỗi người mỗi công việc mỗi
circumstances, so
người mỗi sự đối duyên cho nên là nó
it's very different. Therefore,
khác nhau nó khác nhau lắm thế cho nên
when we apply it, it will also be
là khi chúng ta áp dụng nó cũng sẽ khác
different. It will be different in our interactions with others.  The
nhau Nó sẽ khác nhau trong cái đối nhân
way we conduct ourselves will be different. Yen will stop the
xử thế nó sẽ khác nhau Yến xin dừng cái
63rd Dharma discourse here. Respectfully,
bài Trạch pháp 63 ở đây thì Kính thưa
dear fellow practitioners in our club,
các quý đạo hữu trong câu lạc bộ chúng
we have practiced the monastic retreat
ta đã thực hành theo pháp an cư kiết hạ
of the monks, that is, the three-month
của Chư tăng tức là 3 tháng an cư kiết
retreat. During this retreat, the Buddhists in
hạ của Chư tăng thì các phật tử trong
our club begin to practice observing precepts, chanting scriptures, performing rituals,
câu lạc bộ của chúng ta bắt đầu thực
releasing animals, giving alms, doing good deeds,
hành trì giới rồi tụng kinh lễ bái phóng
listening to and studying Buddhist teachings, contemplating and cultivating, and dedicating the merits to
phúc nghe học phật pháp tư duy tu tập
our families, our ancestors, and praying
đó cho gia đình mình cho gia tiên tiền
for
tổ hồi hướng nguyện cầu cho thời tiết
stable weather, avoiding
được ổn không có những cái giống như là
storms and extreme heat. We
bão thì lớn lắng thì quá nóng
also dedicate the merits to many things, and we pray for a peaceful life, for peace in the
cũng hồi hướng cho làm sao cho cuộc sống
country, and
nó được an ổn rồi đất nước được hòa bình
for the country to have
và Hồi Hướng sao cho đất nước có được
wise rulers to maintain peace and
những vị minh quân để mà giữ được hòa
support Buddhism, so
đó cũng ủng hộ được cho Phật pháp khiến
that Buddhism may be glorified, and sentient beings may
cho Phật pháp được tuyên dương chúng
have the opportunity to understand
sinh có được cái cơ hội hiểu biết được
karma, abandon evil,
nhân quả bỏ ác làm lạ
and so that we may
thế và chúng ta cũng nguyện cầu cho các
soon have enlightened beings appear in this world to spread the
bậc thánh sớm xuất hiện ở nơi đời để mà
Dharma and widely benefit all beings.
Hoàng Dương giáo pháp rộng độ quần sinh
How can we pray for the
hồi hướng làm sao mà nguyện cầu cho sư
health of our master and the monks, so that they can
phụ cũng như Chư tăng được mạnh khỏe rồi
practice the Dharma and transmit the teachings
thực hành pháp rồi mang giáo pháp truyền
to us so that we can cultivate ourselves? We
giao cho chúng ta để chúng ta tu tập rồi
also hope that our leaders will
cũng mong sao cho các vị lãnh đạo xã hội
have the heart and vision to
Có tâm có tầm
preserve the Buddha's teachings, preventing them from being
được giáo pháp của Phật chứ không để cho
distorted or misrepresented,
giáo pháp của Phật bị bẻ cong đi làm
causing suffering to sentient beings.
lệch lạc đi khiến cho chúng sinh đau khổ
That is the purpose of our practice
đấy là cái mục đích mà chúng ta tu tập
during the three months of the summer retreat with the
trong 3 tháng ă cư kiết hạ theo Chư
monks. We dedicate our merits to our fellow practitioners.
tăng chúng ta hồi hướng nh các quý đạo
We should diligently perform our duties during the three months of the
hữu chúng ta nên tinh tấn trong 3 tháng
summer retreat.
ă cư kết hạ chúng ta làm các phận sự còn
Within the club, we will organize
trong câu lạc bộ thì chúng ta sẽ tổ chức
many offerings to the monks to
nhiều những buổi cúng dường Chư tăng để
increase blessings for families. For example, if our
tăng phúc cho các gia đình ví dụ như là
group is large and we work together to do
đạo tràng chúng ta đông cùng nhau làm
good deeds in a particular area, we hope
thiện ở vùng đất nào thì mong cho vùng
that area will be prosperous. For instance, in Hai
đất đó được tốt đẹp Ví dụ như ở Hải
Duong, we hope that the storm won't hit Hai
Dương thì cũng mong cho bão đừng vào Hải
Duong; in Quang Ninh, we hope that the storm won't
Dương ở Quảng Ninh thì cũng mong cho bão
hit Quang Ninh. Of course,
đừng vào Quảng Ninh Còn tất nhiên là tâm
our hearts wish for the storm not to hit certain places,
chúng ta mong cho bão không vào các nơi
but that is outside the realm of karma, dear fellow practitioners.
nhưng nó nằm ngoài nhân quả các quý đạo
That cannot be achieved because we
hữu ạ cái đấy không làm được vì chúng ta
are human beings.  In whichever locality
là người ở địa phương nào
we are, how fortunate we are,
chúng ta là người có phước như thế nào
how diligently we practice, that is the primary karmic consequence. The secondary karmic consequences
chúng ta tu tinh tấn như thế nào thì
are
chúng ta là chính báo thì y báo là thời
weather, epidemics, and evil people, which can
tiết là dịch bệnh là người ác mới có thể
transform and prevent harm.
chuyển hóa không xâm phạm Chúng ta thì
We can only do this within
chúng ta chỉ làm được ở trong cái vùng
that specific area, but our mind speaks of dedicating
đất đó thôi chứ còn tâm chúng ta nói là
merit to all. That's our mind,
hồi hướng khắp tất cả Đấy là tâm của
but in reality, karma
chúng ta nhưng thực sự nhân quả nó vận
only operates according to the primary
hành thì nó chỉ vận hành đúng với chính
and secondary karmic consequences; it cannot
báo và y báo thôi chứ nó lại không thể
operate according to our desires. Some
vận hành vào theo cái mong muốn của
desires are right,
chúng ta được mà có những mong muốn đúng
and some are wrong.
và có những mong muốn không đúng Chúng
We must know how to love
ta phải biết yêu thương yêu thương người
others, help others understand
khác giúp cho người khác hiểu được nhân
karma, abandon evil, and do good. Then we will not
quả bỏ ác làm lành thì chúng ta sẽ không
suffer from natural disasters and hardships. We will
chịu những cái thiên tai khổ sở chúng ta
not kill living beings, we will not
không sát hại chúng sinh chúng ta không
destroy trees, we will not take the
phá hoại cây cối đấy không đoạt đi cái
lives of living beings, and we will
mạng sống của chúng sinh thì chúng ta
not suffer from war. That's how
không bị chiến tranh Đấy đấy là theo
karma works. So, wherever
nhân quả là như thế Thế thì ở đâu mà
Buddhists live with a kind heart, those
phật tử mà sống với thiện tâm nhiều thì
Buddhists there will not suffer
Phật tử ở đó không chịu khổ không chịu
from evil and calamities, and those
khổ do các cái ác nạn thì những người ở
around them will also benefit.
xung quanh đó cũng được hưởng lây nhá
Therefore, all of us,
Thế cho nên là toàn thể nhân dân của
if during these three months of the
chúng ta Nếu như trong 3 tháng an cư
Rains Retreat we guard our words, and
kiết hạ này mà chúng ta gìn giữ lời nói
don't blindly follow social media
chúng ta đừng có a dua theo mạng xã hội
to say things that aren't true, things we do
để mà nói những điều không thấy nói Thấy
n't know how to say or do, and things that give rise to
không biết nói biết làm sinh ra cái tâm
unwholesome thoughts, then we have already helped the
bất thiện thì chúng ta cũng đã giúp ích
country quite a lot. During
cho đất nước cũng khá nhiều rồi rồi ba
these three months, we go to the temple,
cái tháng này chúng ta đi phó s sinh rồi
we do many good deeds, we do
chúng ta làm nhiều các cái việc thiện đi
charity work, and then we can
làm từ thiện thế rồi thì chúng ta có thể
live with more forgiveness, love, and
mà mà sống biết tha thứ biết yêu thương
help each other, and observe the precepts
biết giúp đỡ nhau nhiều hơn biết Trì
more strictly. When we
giới tinh Nghiêm hơn thì chúng ta hồi
dedicate our merits, heaven and earth will respond,
hướng thì trời đất này cũng phải cảm ứng
and good things will come to
cũng có những cái điều tốt lành đến cho
us. I wish all of you, dear fellow practitioners, to
chúng ta nhé thì chúc các quý đạo hữu
diligently live in the wisdom of the
chúng ta tinh tấn sống trong trí tuệ của
Buddhas. Namo Buddha Shakyamuni.
chư Phật Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Oh
Oh
[music]
[âm nhạc]